VERIFICA AUTOMATICA
===================

L'esecuzione manuale del programma per verificarne la correttezza è
una procedura comune, ma spesso inaffidabile.  L'utilizzo di strumenti
per la verifica automatica consente una scrittura rapida dei programmi
ed una riduzione sistematica del numero di bachi.

In questa esercitazione (e in quelle successive) si farà uso del
programma `pvcheck' per l'esecuzione automatica di una sequenza di
test predefiniti.  Il software esegue il programma in esame e
confronta i valori che produce con quelli corretti.  Eventuali errori
sono stampati a video.  Pvcheck, che è disponibile gratuitamente
all'indirizzo https://github.com/claudio-unipv/pvcheck, richiede
il linguaggio Python (versione 3.4 o superiore) che solitamente si
trova già installato nei sistemi Linux e che può essere incluso in
Cygwin tramite il suo programma di installazione.

Per poter utilizzare pvcheck occorre disporre dei dati, opportunamente
codificati, relativi ai test da condurre.  Tali dati verranno messi a
disposizione insieme con il testo degli esercizi sotto forma di file
con l'estensione .test .  Per poter effettuare la verifica è necessario
che l'output del programma da verificare sia formattato secondo le
modalità previste dai casi di test.  Di solito è sufficiente far
precedere ciascun risultato da un opportuno marcatore, racchiuso tra
parentesi quadre.


1) Mediana
----------

Si scriva un programma che legga tre valori interi e che ne stampi la
mediana (cioè il valore che occuperebbe la seconda posizione se
ordinassimo i tre numeri).  La stampa del risultato dovrà essere
preceduta da uno specifico marcatore [MEDIANA] scritto tra
parentesi quadre.  Ad esempio, a fronte della sequenza di input 30,
10, 20 il programma dovrà stampare le righe:

[MEDIANA]
20

Si compili il programma con il comando

  gcc -Wall -o mediana mediana.c

e lo si esegua per verificarne la correttezza (l'opzione -Wall abilita
l'output, da parte del compilatore, di messaggi di avvertimento che
segnalano situazioni insolite, che potrebbero corrispondere ad errori
di programmazione).


1.1) Verifica automatica
------------------------

I casi di test sono descritti nei file `pvcheck.test'.  Si verifichi
la correttezza del programma scritto precedentemente tramite il
comando

./pvcheck ./mediana

e si osservi l'output del programma.  Se è il caso, si corregga il
programma finché non fornisce la risposta corretta.


2) Calcolo di potenze
---------------------

Il `metodo del contadino russo' è un procedimento efficiente per
il calcolo della potenza "a alla b".  Il metodo consiste nella ripetizione
di un passo in cui si calcola il quadrato della base a e si dimezza
l'esponente b (arrotondando il risultato per difetto) fino a che non
si annulla.  Il risultato finale si ottiene considerando le basi che
corrispondono ad esponenti dispari ed effettuandone il prodotto.  Ad
esempio, si supponga di voler calcolare la potenza 3 alla 12, i passi
dell'algoritmo determinerebbero la sequenza di valori:

           a  b
-------------------
           3 12
           9  6
          81  3 (*)
        6561  1 (*)
    43046721  0
-------------------

quindi, moltiplicando i due valori 81 e 6561 corrispondenti agli
esponenti dispari 3 e 1 si ottiene il risultato

3^12 = 81 * 6561 = 531441.

Si scriva un programma in linguaggio C che legga da terminale la base
a, anche non intera, e l'esponente intero b e che calcoli la potenza
"a alla b" utilizzando il metodo appena descritto.  Per gestire
correttamente anche gli esponenti interi negativi si sfrutti la
relazione "a^b = (1/a)^(-b)".  Nel caso in cui la potenza non sia
definita (ad esempio nel caso a = 0, b = -1), il programma dovrà
stampare la frase "non calcolabile" al posto del risultato.

La stampa del risultato dovrà essere preceduta da uno specifico
marcatore [POTENZA] scritto tra parentesi quadre.  Ad
esempio, a fronte della sequenza di input  2.5 3   il programma
dovrà stampare le righe:

[POTENZA]
15.625

Si compili il programma con il comando

  gcc -Wall -o potenza potenza.c

e lo si esegua per verificarne la correttezza.

  ./potenza



2.1 Verifica automatica
-----------------------

I casi di test sono descritti nei file `potenza.test'.  Si verifichi
la correttezza del programma scritto precedentemente tramite il
comando

  ./pvcheck -f potenza.test ./potenza

Si corregga il programma finché non fornisce la risposta corretta.

Si noti che l'opzione `-f potenza.test' è necessaria in quanto il nome
del file differisce da quello predefinito `pvcheck.test'.
